---
page_printed: 463
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - ஆஹ்நிக காண்டம் பூர்வ பாகம்
---

[TA]
> continues from previous page
மந்த்ரங்களின் அர்த்தமோவெனில் - 'ஸூர்யஸ்ச + மன்யுபதயஸ்ச' ஸூர்யன் என்பவர், பகலுக்கு அதிபதியும் மண்டலத்தில் உள்ளிருப்பவருமான தேவன். பகலில் செய்யப் போகும் கர்மங்கள் அவருக்கு அதீனமானதால் அவரைப்பற்றி ப்ரார்த்தனை. மன்யு என்பது க்ரோதம். பாபத்தில் ப்ரவ்ருத்தி அவனதீனமானதால் அவனைப்பற்றி ப்ரார்த்தனை. மன்யுபதயஸ்ச = மன்யு என்கிற க்ரோதம் பதி = ஏவுகின்றவன் எந்த இந்த்ரியங்களுக்கோ அந்த இந்த்ரியங்கள் மன்யுபதிகள் எனப்படுகின்றன. அந்தக்கண் முதலிய இந்த்ரியங்களாகிய தூண்டில்களால், விஷயங்களாகிய கொடிய வதஸ்தானங்களில், தன்னை இழுக்காமல் இருப்பதற்காக அவைகள் விஷயமான ப்ரார்த்தனை. சகாரம் சேர்ப்பதற்காக. மன்யுக்ருதேப்ய: பாபேப்யோ ரக்ஷந்தாம். 'காமஏஷ க்ரோதஏஷ:' என்பது முதலிய சாஸ்த்ரங்களால் ப்ரஸித்தனான. க்ரோத எனும் மன்யுவினால் செய்யப்பட்ட அவனை நிமித்தமாயுடைய பாபங்கள் எல்லாவற்றினின்றும் என்னைக் காக்க வேண்டும். எவ்விதம் நான் மன்யுக்கு அதீனனாகிப் பாபத்தைச் செய்யாமலிருப்பேனோ அவ்விதம் ஸூர்யன் முதலியவர்கள் என்னைக் காக்க வேண்டும் என்பது பொருள்.

[SA]
किञ्च यद्रात्रिया पापमकार्षम् । रात्र्या - सप्तम्यर्थे तृतीया ।
रात्रावित्यर्थः । यद्वा रात्रिशब्देन तदभिमानिनी देवतोच्यते ।
रात्र्यभिमानिन्या देवतया प्रेरितः सन् यत्पापं रात्रौ कृतवानस्मि । तदेव
साधनतो विशिनष्टि - मनसा वाचा हस्ताभ्याम् । पद्भ्यामुदरेण
शिश्नेति । मनसा परहिंसादिचिन्तनेन, वाचा अनृतभाषणादिभिः,
हस्ताभ्यां ब्राह्मणापगुरणादिभिः, पद्भ्यां अनाक्रमितव्यक-
लिङ्गदेशाद्याक्रमणादिभिः, उदरेण अभक्ष्यभक्षणादिभिः, शिश्ना-
शिश्नेन । सुपां सुलुगित्याकारः । अगम्यागमनादिभिः,
उपलक्षणत्वादन्येन्द्रियैश्च यच्च पापमकार्षम् । रात्रिस्तदवलुम्पतु -
रात्र्यभिमानिनी देवता अग्निचन्द्रौ वा तत्सर्वमवलुम्पतु छिनत्तु
विनाशयतु ।